El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox son de dominio
público.
Para más información,
o para participar como voluntario,
por favor consulte
LIBRYVOX punto 0RG.
Capítulo primero,
de cuándo sucedió la cosa.
Comenzaba este largo siglo que ya va de
vencida.
No se sabe fijamente el año, solo consta
que era después del d 4 y antes
del d 8.
Reinaba, pues, todavía en España don Carlos cuarto
de Borbón, por la gracia de dios según
las monedas, y por olvido o gracia especial
de Bonaparte según los boletines franceses.
Los demás soberanos europeos, descendientes de Luis 14,
habían perdido ya la corona, y el jefe
de ellos la cabeza, en la desecha borrasca
que corría esta envejecida parte del mundo desde
1789.
Ni paraba aquí la singularidad de nuestra patria
en aquellos tiempos.
El soldado de la revolución,
el hijo de un oscuro abogado corso,
el vencedor en Ríbolly, en las pirámides, en
Marengo, y en otras 100 batallas,
acababa de ceñirse la corona de Carlomagno
y de transfigurar completamente la Europa,
creando y suprimiendo naciones,
borrando fronteras,
inventando dinastías
y haciendo mudar de forma, de nombre, de
sitio,
de costumbres y hasta de traje, a los
pueblos por donde pasaba en su corcel de
guerra como un terremoto animado,
o como el ante Cristo, que le llamaban
las potencias del norte.
Sin embargo, nuestros padres, dios los tenga en
su santa gloria, lejos de odiarlo o de
temerle,
complacíanse
aún en ponderar sus descomunales hazañas,
como si se tratase del héroe de un
libro de caballerías
o de cosas que sucedían en otro planeta,
sin que ni por asomos recelasen que pensara
nunca en venir por acá a intentar las
atrocidades que había hecho en Francia, Italia, Alemania
y otros países.
Una vez por semana,
y 2 a lo sumo, llegaba el correo
de Madrid a la mayor parte de las
poblaciones importantes de la península,
llevando algún número de la gaceta, que tampoco
era diaria,
y por ellas habían las personas principales,
suponiendo que la gaceta hablase del particular,
si existía un estado más o menos allen
del Pirineo,
si se había reñido otra batalla en que
peleasen 6 u 8 reyes y emperadores,
y si Napoleón se hallaba en Milán, en
Bruselas o en Varsovia.
Por lo demás, nuestros mayores seguían viviendo a
la antigua española
sumamente despacio,
apegados a sus rancias costumbres,
en paz y en gracia de dios, con
su inquisición y sus frailes, con su pintoresca
desigualdad ante la ley, con sus privilegios,
fueros y exenciones personales,
con su carencia de toda libertad municipal o
política,
gobernados simultáneamente por insignos obispos y poderosos corregidores,
cuyas respectivas potestades
no era muy fácil deslindar,
pues unos y otros se metían en lo
temporal y en lo eterno,
y pagando un sinnúmero de contribuciones y tributos
cuya nomenclatura
no viene a cuento ahora.
Y aquí termina todo lo que la presente
historia tiene que ver con la militar y
política de aquella época,
pues nuestro único objeto, al referir lo que
entonces sucedía en el mundo,
ha sido venir a parar en que el
año de que se trata, supongamos que el
de 1805,
imperaba todavía en España el antiguo régimen en
todas las esferas de la vida pública y
particular,
como si en medio de tantas novedades y
trastornos,
el Pirineo se hubiese convertido en otra muralla
de la China.
Fin del capítulo primero.